---
title:  "go_map底层实现"
date:   2024-03-13 19:55:26 +0800
categories: golang
---
# 结构
```golang
type hmap struct {
	count     int // # map中元素的个数
	flags     uint8 //并发操作标识，防止并发写
	B         uint8  // #桶个数的对数存储 
	noverflow uint16 //  溢出桶的个数
	hash0     uint32 // 随机hash种子

	buckets    unsafe.Pointer // 指向数组的指针，当count=0时，为nil
	oldbuckets unsafe.Pointer // 旧桶
	nevacuate  uintptr        // 小于这个值的bucket已经完成迁移

	extra *mapextra // optional fields
}

type mapextra struct {
    //overflow、oldoverflow只在键值类型为inline时才会使用
	overflow    *[]*bmap
	oldoverflow *[]*bmap
    //溢出桶
	nextOverflow *bmap
}


type bmap struct {
	tophash [bucketCnt]uint8
    _keys   [bucketCnt]uint8
    _values [bucketCnt]uint8
}
```

# 简介
1. 溢出桶和普通桶在内存中是连续存储
2. 内存中bmap中tophash、keys、values是连续存储


# 操作

## 1、查找

1. 计算hash值
2. 根据hash低B位确定桶的位置
3. 确定key对应的tophash值top
4. 如果存在旧桶且未完成迁移，则优先从旧桶查找。
    1. 遍历所有同义词桶
    2. 遍历每个桶的tophash与top是否相同
        1. 不同，tophash==emptyRest，直接跳过后续桶的遍历。tophash!=emptyRest继续遍历下一个位置的tophash
        2. 相同，比较key是否相同，相同计算value对应的指针

## 2、插入

1. 根据key和随机种子计算hash值
2. 获取bucket位置(低B位)
3. 如果扩容中，则先执行扩容操作(负载因子>6.5=>倍数扩容 | 溢出桶多 =>等量扩容??)
4. 找到哈希表(循环遍历所有桶)中第一个空cell。
5. 计算key存储指针。判断key是否相同。相同继续计算value的指针(bucket指针+bucket数量*t.keysize + i*t.elemsize)，返回值指针地址。
6. 整个哈希表没有找到，判断需要扩容，执行扩容操作
7. 没有任何空位插入，拉溢出桶，计算值存储的指针下标。

## 3、删除

1. 获取bucket位置
2. 遍历整个哈希表，碰到tophash[i] == emptyReset直接跳过当前桶的遍历。否则计算key的指针，并比较key是否相同。相同则计算value的地址指针，清空key、value地址引用，设置tophash[i]的状态为emptyOne，并操作桶中其他元素的tophash值，使得与emptyRest语义保持一致。

## 4、扩容

1. 负载因子>6.5，触发增量扩容(新桶是旧桶数量的两倍)
2. 负载因子<6.5 && 溢出桶 > 1<<min(h.B,15)时，触发等量扩容(桶的数量保持不变)