---
title:  "调度器"
date:   2024-04-07 19:10:26 +0800
categories: golang
---
# 关键字
* 进程
> 进程是操作系统分配资源最小的单位
* 线程
> 线程是cpu调度的最小单位。调度时开销也比较大，占1M以上，cpu耗时1us左右。
* 协程
> 协程是用户态的线程。cpu消耗0.2us。
* 分段栈
> ???

# 简介
Go语言调度器使用与CPU数量相同的线程避免频繁切换线程导致的内存开销。在每一个线程上执行额外开销更低的Goroutine来降低操作系统和硬件的负载。

# 发展历史
## 1. 单线程调度器
> 程序只有一个线程，由G-M模型组成。优点:简单;缺点:无法利用多核加快任务处理。
## 2. 多线程调度器
> 允许多个线程同时运行。优点:利用了多cpu能力。缺点:全局锁和全局状态，竞争让性能下降。线程见的G传递导致开销增大。
## 3. 任务窃取调度器
> 单线程调度器
G-M
获取全局调度锁
保存当前栈寄存器和程序计数器
获取下一个需要允许的G并解锁调度器
允许新的G

任务窃取调度器
>增加了处理器P,作为M-G的中间层。将一些全局状态和变量下发到P中。

>M-系统线程

>P-执行go代码所需要的资源,GOMAXPROCS指定p的数量,所有的p通过数组组织。

>M只有与P关联才能执行P中的G(pop P),执行完G后将P push到数组中。当M闲置或者处于系统调用时会与P断开。

>调度: P具有可执行goroutine列队,执行G时，需要从P的runnable列队pop一个G。如果当前P没有可执行G,会从任意一个P中偷取一半可执行的G.

>M阻塞:必须有其他M来处理G。有两种办法:1. 解除阻塞;2. 自旋。
自旋会燃烧CPU周期。
自旋有两方面

>闲置的M和P关联后自旋来寻找新的G

>没有关联P的M会自旋等来新的P。

缺点: 1. 依托goroutine主动让出线程。2. 垃圾回收时间过长导致整个程序无法工作(因为调度时会判断当前运行时是否在等在gc，如果是则返回)

```c
static void schedule(void) {
    G *gp;
 top:
    if(runtime·gcwaiting) {
        gcstopm();
        goto top;
    }

    gp = runqget(m->p);
    if(gp == nil)
        gp = findrunnable();

    ...

    execute(gp);
}
```

## 4. 抢占式调度器
### 4.1 基于协作的抢占式调度
基于分段栈机制实现抢占调度,利用**编译器**在分段栈上插入的函数,所有goroutine在函数调用时都有机会进入运行时检查是否需要**执行抢占**。

原理
1. 编译器会在调用函数前插入runtime.morestack
2. 所有goroutine都有stackguard0字段,字段值为StackPreempt时，协程让出线程。(case1:垃圾回收暂停程序执行时;case2:goroutine运行超过10ms)

### 4.2 基于信号的抢占式调度
抢占信号:SIGURG

原理
1. 程序启动注册信号处理函数即抢占函数(runtime.doSigPreempt)
2. 垃圾回收的栈扫描时调用runtime.SuspendG挂起goroutine
> i. 将goroutine.preemptStop设置成true，标记成可以被抢占

> ii. 调用runtime.preemptM触发抢占(发送SIGURG信号)
3. 收到信号后执行runtime.doSigPreempt，保存寄存器的值，回到用户态后执行runtime.preemptPark修改goroutine的状态为_Gpreempted并调用runtime.schedule让当前函数陷入休眠并让出线程，调度器会选择其他的goroutine继续执行。


抢占安全点

1. STW
2. 栈扫描

# 结构体
## 1. G
```c
type g struct {
	stack       stack//栈
	stackguard0 uintptr //抢占状态修改为StackPreempt
    preempt       bool // 抢占信号
	preemptStop   bool // 抢占时将状态修改成 `_Gpreempted`
	preemptShrink bool // 在同步安全点收缩栈
    _panic       *_panic // 最内侧的 panic 结构体
	_defer       *_defer // 最内侧的延迟函数结构体
    m              *m//绑定的线程
	sched          gobuf
	atomicstatus   uint32//goroutine的状态
}

//调度相关
type gobuf struct {
	sp   uintptr//栈指针
	pc   uintptr//程序计数器
	g    guintptr//持有gobuf的goroutine
	ret  sys.Uintreg//系统调用返回值
}
```
## 2. M
M是操作系统的线程。调度器最多能创建10000个线程。最多会有GOMAXPROCS个活跃线程。


# 调度器常见场景
1. P1拥有G1，M从P1中获取G1执行创建G2,基于局部性，G2优先加入到P1的本地列队。本地列队满后，会将列队前一半+最新创建的G放入全局列队(乱序)。后续G1创建的G加入本地列队。
2. G1执行退出指令后，M1会切换到自己协程G0用于协程调度，实现线程M1复用。
3. 


# 参考资料
1. [Scalable Go Scheduler Design Doc
](https://docs.google.com/document/d/1TTj4T2JO42uD5ID9e89oa0sLKhJYD0Y_kqxDv3I3XMw/edit?pli=1#heading=h.mmq8lm48qfcw)

2. [调度器](https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch06-concurrency/golang-goroutine/)

